---
layout: default
title: ":newspaper: Oracle Java"
description: ":paperclip: Oracle Java Development Kitライセンス"
date: "2020/10/16"
lastmod: "2021/12/28"
---

## 1. Oracle Java Development Kitのライセンスについて

本家Oracleのライセンスが2019/04/16日より変わっています。  
本家Oracle製品を使うには、有償の正規ライセンスを購入(商用利用も可)し正規製品版を使うか、無料のOTN開発者ライセンスに基づいて(商用利用不可)  
OTN(Oracle Technology Network)サイトで無料ダウンロードして使う方法があります。  

[Oracle Java SE ライセンスFAQ](https://www.oracle.com/technetwork/jp/java/javase/overview/oracle-jdk-faqs-5488066-ja.html)  

#### Oracle抜粋

> #### Oracle JDK のライセンスに関する重要な変更
>
> 2019年4月16日のリリースより、Oracle JDKのライセンスが変更されました。  
> 新しいライセンス、Oracle Technology Network License Agreement for Oracle Java SEは、これまで提供してきた過去のバージョンのJDKの  
> ライセンスと大きく異なります。新しいライセンスでは、個人での利用や開発での利用などには無償で使用できます。しかし、以前のOracle JDK  
> ライセンスで許可されていたその他の目的には使用できなくなっている可能性があります。これらの製品をダウンロード、使用する前にライセンス  
> の内容を十分にご確認ください。FAQも合わせてご確認下さい。  
>
> 商用ライセンスおよびサポートは低コストのJava SE Subscriptionでご利用いただけます。  
>
> また、オラクルはjdk.java.netで最新のOpenJDKリリースをオープンソースのGPLライセンスで提供しています。  

**2021年9月再び無料ライセンスNFTCが発表されています。**  

### 1-1. Oracle Technology Network(OTN)開発者ライセンスについて

[Oracle Technology Network License Agreement for Oracle Java SE](https://www.oracle.com/jp/downloads/licenses/javase-license1.html)  

<br />

### 1-2. Oracle No-Fee Terms and Conditions(NFTC)ライセンスについて  

JDK17からの新しいライセンス形態です。  
商用利用も実稼働も無料で使え、四半期毎の更新も無料で提供され適用できます。  
次のLTSのリリースから1年後まで四半期毎の更新も提供され続けます。  
顧客へ配布、再配布しても良いし、顧客のサービスで使用しても良い。  
ただし、プログラムソースやドキュメントの改変をしないそのままの状態で提供する場合に限ります。  
さらに、JDKで料金を請求しない事が条件です。  

以下、NFTCライセンスの紹介ブログと公式ライセンスページ抜粋です。  
[無料のJavaライセンスの紹介(ブログ)](https://blogs.oracle.com/java/post/free-java-license)  

#### Introducing the Free Java License抜粋
> Executive Summary  
>
> ・オラクルは、四半期ごとのすべてのセキュリティ更新を含め、業界をリードするOracleJDKを無料で利用できるようにしています。これには、商用および実稼働での使用が含まれます。  
> ・新しいライセンスは「OracleNo-FeeTerms andConditions」（NFTC）ライセンスです。 Oracle JDKのこのライセンスは、条件に応じて、商用および実稼働での使用を含め、すべてのユーザーが無料で使用できるようにします。有料でない限り、再配布は許可されます。  
> ・開発者と組織は、クリックスルーを必要とせずに、Oracle JDKを簡単にダウンロード、使用、共有、および再配布できるようになりました。  
> ・オラクルは、これらの無料リリースとアップデートをOracle JDK 17から提供し、次のLTSリリースから1年間継続します。以前のバージョンはこの変更の影響を受けません。  
> ・オラクルは、Java 9以降と同じリリースとスケジュールで、GPLの下でOracleOpenJDKリリースを提供し続けます。  
>
> Article  
>
> 2017年9月、オラクルは、GPLに基づくJDKを「OracleOpenJDK」として、またOracle Technology Network（OTN）ライセンスに基づくOracleJDKとして配布する計画を発表しました。 GPLの下でOracleOpenJDKビルドを提供することは大いに歓迎されましたが、開発者、学界、企業からのフィードバックは、明確に無料の条件ライセンスの下で信頼できる堅固なOracleJDKも望んでいたというものでした。オラクルは、開発者エコシステムからのフィードバックに感謝し、Java 17の時点で、まさにその要求に応えていることを発表できることを嬉しく思います。  
>
> オラクルは、NFTCの下でOracle JDK LTSリリースを後続のLTSバージョンから少なくとも1年間提供し、アップグレードスケジュールの柔軟性を高めます。もちろん、6か月に1回のJDKリリースのリズムに従って、新機能へのより高速なアクセス、パフォーマンスの向上、その他の拡張機能を利用できますが、Oracle JDKLTSから次のOracleJDKLTSに移行するために必要な時間もあります。お好みのモデル。  
>
> Oracle JDK Licensingの詳細は、 『Oracle Java SE Licensing FAQ』を参照してください。  
>
> Oracle Java SEサブスクリプションは、Java Management Service、Advanced Management Console、GraalVMEnterpriseなどの付加価値機能を追加コストなしで引き続き提供します。 24時間年中無休のサポート（グローバルに使用されるほとんどのJavaプラットフォームのソースコードを開発するオラクルの開発者による）と、わずか25ドル/月/プロセッサまたは2.50ドル/ユーザー/月という低コストのオラクルJava SEサブスクリプションは、大小を問わず何千もの組織に支持されている価値の高い選択肢であり続けています。  

[Oracle No-Fee Terms and Conditions(NFTC)ライセンス](https://www.oracle.com/downloads/licenses/no-fee-license.html)  

> このプログラムの使用は、Oracleライセンス契約（Oracle基本契約を含むがこれに限定されない）に基づいてこのプログラムを（単独で、または別のOracle製品の一部として）受け取った場合を除き、以下に示す無料の利用規約に準拠します。 ）、この場合、このプログラムの使用は、オラクルとのそのようなライセンス契約によってのみ管理されます。  
>
> Oracle No-Fee Terms and Conditions (NFTC)  
> Definitions  
>
> 「Oracle」とは、Oracle America、Inc。を指します。「あなた」および「あなたの」とは、（a）プログラムの使用がそのようなエンティティに代わって行われる場合、プログラムにアクセスする会社または組織（それぞれ「エンティティ」）を指します。または（b）プログラムの使用が事業体に代わって行われない場合は、プログラムにアクセスする個人。 「プログラム」とは、以下の条件に従ってオラクルが提供するオラクルのソフトウェア、およびオラクルが提供する更新、エラー修正、および/またはプログラムのドキュメントを指します。 「プログラムドキュメント」とは、プログラムのユーザーマニュアルおよびプログラムのインストールマニュアル（ある場合）を指します。利用可能な場合、プログラムのドキュメントはプログラムとともに提供されるか、www.oracle.com / documentationからアクセスできます。 「個別の条件」とは、プログラムのドキュメント、readme、または通知ファイルで指定され、個別にライセンスされたテクノロジに適用される個別のライセンス条件を指します。 「個別にライセンス供与されるテクノロジー」とは、このライセンスの条件ではなく、個別の条件の下でライセンス供与されるOracleまたはサードパーティのテクノロジーを指します。  
>
> Separately Licensed Technology   
>
> オラクルは、プログラムとして、またはプログラムとともに提供されるオラクルまたはサードパーティのテクノロジに関連して、プログラムのドキュメント、Readme、または通知ファイルで特定の通知を提供する場合があります。プログラムのドキュメント、readme、または通知ファイルで指定されている場合、そのようなテクノロジは、個別の条件に基づいてお客様にライセンス供与されます。個別の条件の下で個別にライセンスされたテクノロジーを使用するお客様の権利は、本契約の条件によっていかなる方法でも制限されません。明確にするために、通知の存在にもかかわらず、個別にライセンスされたテクノロジーではないサードパーティのテクノロジーは、このライセンスの条件に基づいてお客様にライセンスされたプログラムの一部と見なされるものとします。  
>
> Source Code for Open Source Software  
>
> オラクルからバイナリ形式で受け取ったソフトウェアで、そのバイナリのソースコードを受け取る権利を与えるオープンソースライセンスの下でライセンスされている場合は、https：//oss.oracleから該当するソースコードのコピーを入手できます。 .com / sources /またはhttp://www.oracle.com/goto/opensourcecode。そのようなソフトウェアのソースコードがバイナリとともに提供されていない場合は、「ソースコードの書面による申し出」セクションの指示に従って書面による要求を送信することにより、物理メディアでソースコードのコピーを受け取ることもできます。後者のウェブサイト。  

***

> 以下のライセンス条項は、個別の条件の下でお客様に提供されないプログラムに適用されます。  
>
> License Rights and Restrictions  
>
> オラクルは、本プログラムの受領者として、本書に記載されている条件に従い、以下に対する非独占的、譲渡不可、限定的なライセンスをお客様に付与します。  
>
> （a）アプリケーションの開発、テスト、プロトタイピング、およびデモンストレーションの目的で、変更されていないプログラムを内部で使用し、個人的な使用または内部の事業運営のためにプログラムを実行する。と  
>
> （b）変更されていないプログラムおよびプログラムドキュメントを、本ライセンスの条件に基づいて再配布します。ただし、プログラムの配布または使用に関連する料金をライセンシーに請求しないことを条件とします。プログラムのコピーにバンドルされているか、配布されたプログラムの使用を伴うサービス用。  
>
> お客様は、本契約で付与されたライセンス権を行使するため、およびバックアップの目的で合理的に必要な範囲で、プログラムのコピーを作成することができます。お客様は、プログラムのダウンロードページまたはプログラムのドキュメントでオラクルによるそのような使用の明示的な許可がある場合にのみ、プログラムおよび関連する個別にライセンスされたテクノロジーの使用に関するサードパーティのトレーニングを提供するためにプログラムを使用する権利を付与されます。  
>
> ライセンスは、次の条件への準拠を条件としています。  
>
> -プログラムまたはプログラムドキュメントから、オラクルまたはライセンサーの所有権のマーキングまたは通知を削除しないでください。  
>
> -お客様は、プログラムの使用（技術データを含む）を規定するすべての米国および該当する輸出管理および経済制裁の法律および規制を遵守します。  
>
> -お客様は、お客様によるプログラムのリバースエンジニアリング、逆アセンブル、または逆コンパイル（法律で許可されている場合を除く）を引き起こしたり許可したり、関連当事者に許可したりしません。  
>
> 明確にするために、プログラムとともに配布に含まれる可能性のあるソースコードは、参照のみを目的として提供されており、そのようなソースコードが変更を許可する別個の条件に基づいていない限り、変更することはできません。  
>
> Ownership  
>
> オラクルまたはそのライセンサーは、プログラムのすべての所有権および知的財産権を保持します。  
>
> Information Collection  
>
> プログラムのインストールおよび/または自動更新プロセスがある場合は、それらのプロセスに関する限られた量のデータをオラクルまたはそのサービスプロバイダーに送信して、オラクルがそれらを理解および最適化するのに役立てることができます。オラクルは、データを個人を特定できる情報と関連付けません。 www.oracle.com/privacyでオラクルのプライバシーポリシーを参照してください。
>
> Disclaimer of Warranties; Limitation of Liability  
>
> プログラムは「現状有姿」で提供され、いかなる種類の保証もありません。オラクルはさらに、商品性、特定目的への適合性、または非侵害の黙示の保証を含むがこれに限定されない、明示および黙示のすべての保証を否認します。  
>
いかなる場合も、適用法で義務付けられている場合を除き、オラクルは、プログラムの使用または使用不能に起因する一般的、特別、偶発的、または結果的な損害（データまたはデータの損失を含むがこれに限定されない）を含む損害について、お客様に責任を負わないものとします。そのような所有者または他の当事者がそのような損害の可能性について知らされていたとしても、あなたまたは第三者によって維持された不正確または損失、またはプログラムが他のプログラムで動作しないこと）。  
>
> 最終更新日：2021年9月12日  

<br />

## 2. Oracle OpenJDKのライセンスについて

[GNU GPL2 with the Classpath Exception](https://openjdk.java.net/legal/gplv2+ce.html)  

<br />

## 3. Adopt OpenJDKのライセンスについて

Adopt OpenJDKは、無料で商用利用が可能です。GPL v2 with Classpath Exceptionライセンスなので単なるGPLライセンスと違いJDKライブラリー(.jarなど)  
をクラスパスに設定してリンクとして使う場合はGPL v2.0のライセンスに従う必要は無いのでコピーレフトによるソースコードの開示も必要なくさらに独自の新たなライセンスを付けることも可能という解釈です。  

[Adopt OpenJDK License(s)](https://adoptopenjdk.net/about.html)  

> #### Adopt OpenJDK抜粋(日本語訳)
>
> #### ライセンス
>
> -   バイナリを生成するためのビルドスクリプトおよびその他のコード、Webサイト、およびその他のビルドインフラストラクチャは、[ApacheLicenseバー  
>     ジョン2.0](https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0)でライセンスされています。  
> -   OpenJDKコード自体は、[GPL v2 with Classpath Exception](https://openjdk.java.net/legal/gplv2+ce.html)（GPLv2 + CE）を使用してGPLv2でライセンスされています。  
> -   Eclipse OpenJ9は、[いくつかのライセンス](https://github.com/eclipse/openj9/blob/master/LICENSE)の下でライセンスされています。  

> #### 使用上のFAQ
>
> 次のセクションは、正式な法的アドバイスとして解釈されるべきではありません。そのためには、資格のある弁護士を探してください。  
>
> 1.  AdoptOpenJDKバイナリを配布できますか？  
>     はい。  
> 2.  AdoptOpenJDKバイナリをアプリケーションにバンドルして配布できますか？  
>     はい。 GPLv2 + CEライセンスでは、これを行うことができます。  
> 3.  TCK / JCKの欠如がAdoptOpenJDKを法的リスクにさらしているのではないかと疑問に思う人もいます。 AdoptOpenJDKバイナリを配布すると（アプリの  
>       一部であるかスタンドアロンであるかに関係なく）、法的リスクにさらされますか？  
>     いいえ。AdoptOpenJDKには、OpenJDKと同じソースコードとマイナーパッチ（同じGPLv2 + CEライセンスの下）があります。

> #### サポート
>
> AdoptOpenJDKバイナリには、コミュニティサポートと商用サポートの両方があります。詳細については、[サポートページ](https://adoptopenjdk.net/support.html)を参照してください。  

<br />

## 4. Amazon Corretto(コレット)のライセンスについて

Amazon Correttoは、無料で商用利用が可能です。GPL v2 with Classpath Exceptionライセンスなので単なるGPLライセンスと違いJDKライブラリー(.jarなど)  
をクラスパスに設定してリンクとして使う場合はソースコードの開示は必要ないという解釈です。  
当初はAWSクラウドのみの使用と考えられていた様ですがそれ以外でも可能(他のクラウドやオンプレミスでも可)となっている。  
おまけに、Java11に至っては本家よりもサポートが長くなっている。  

[Amazon Corretto のよくある質問](https://aws.amazon.com/jp/corretto/faqs/)  

> #### Amazon抜粋
>
> #### 全般
>
> Q: Corretto の使用には費用がかかりますか?  
> A: Corretto は、オープンソースライセンスに基づいて Amazon から無償で配布されています。これは、Class Path Exception ([GPLv2とCPE](https://openjdk.java.net/legal/gplv2+ce.html))付きのGNU  
> 公衆利用許諾書バージョン 2 の条件のもと、ライセンスされています。使用や配布に対して Amazon が請求することはありません。  

> #### ライセンスとオープンソース
>
> Q: Corretto のライセンス条項は何ですか?  
> A: Corretto は、Class Path Exception ([GPLv2とCPE](https://openjdk.java.net/legal/gplv2+ce.html))付きのGNU公衆利用許諾書バージョン 2 の条件というOpenJDK と同じオープンソースライセンス  
> のもとリリースされています。CorrettoはOpenJDKを使うのと同じように使用していただけます。  

> Q: Amazon は OpenJDK にどのように貢献していますか?  
> A: Amazon は 2017 年に OpenJDK への貢献を始めました。これからもより多く、より複雑に貢献していく予定です。  

> Q: Corretto に貢献するにはどうすればよいですか?  

> A: Amazon では、コードを Corretto に取り込む方法として使用することによって OpenJDK プロジェクトへ貢献することを推奨しています。そうすることで、  
> OpenJDK コミュニティ全体がお客様の変更による恩恵を受けます。ビルドロジックなど、Corretto に固有の貢献である場合は、[GitHub](https://github.com/corretto)でコードを入手してく  
> ださい。AWS が問題を評価してプル要求します。  

* * *
