---
layout: default
title: ":newspaper: Microsoft SQL Server"
description: ":paperclip: Microsoft SQL Serverライセンス"
date: "2020/10/11"
lastmod: "2023/02/23"
---

## 1. Microsoft SQL Server Express Editionライセンスについて

Microsoft Visual Studio Express Editonは、機能が制限されている事を条件に無料で商用利用も可能な製品です。  
再配布もライセンス条項に記載されている事を守れば可能です。  
Microsoft Visual Studio Express Editonのライセンス条項はインストール時に`C:\Program Files\Microsoft SQL Server\150\License Terms`  
フォルダなどの中にリッチテキスト形式で保存されています。  

### 1-1. Microsoft SQL Server Express Editionのハード的な制限について

Microsoft SQL Server Express Editionでは、使用できるハード的なリソースに制限があります。  

[SQL Server2022のスケールの制限(https://learn.microsoft.com/ja-jp/sql/sql-server/editions-and-components-of-sql-server-2022?view=sql-server-ver15)  
[SQL Server2019のスケールの制限](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/sql-server/editions-and-components-of-sql-server-version-15?view=sql-server-ver15)  
[SQL Server2017のスケールの制限](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/sql-server/editions-and-components-of-sql-server-2017?view=sql-server-ver15)  

-   1 つのインスタンスで使用される最大計算容量(データベース エンジン)：1ソケットまたは 4コアのいずれか小さいほうに制限  
-   データベース エンジン のインスタンスごとのバッファー プールの最大メモリ：1410 MB  
-   リレーショナル データベースの最大サイズ：10 GB  

### 1-2. Microsoft SQL Serverをサーバー用途として使う

Windows OSでMicrosoft SQL Serverをサーバー用途として使いクライアントからリモートアクセスさせるにはWindows Serverのサーバー向けOSへインストールしなければならない。  
Windows10などのクライアント向けOSへインストールしスタンドアローンとして使用する場合には問題はないがクライアントからネットワークごしにリモートアクセスをして
使うのはライセンス違反となる。  
と言うのが、Windows10などのクライアントOS自体がデータベースサーバーをインストールしサーバーとして提供する使い方は許可されておりません。  
※ファイル、プリンタ共有やIISサーバーとしてなら最大２０デバイスまでの条件で接続可能ではあります。  

> #### Microsoft Windows10抜粋
>
> (v) 本ソフトウェアをサーバーソフトウェアとして使用することもしくは商業的ホスティング用に使用すること、本ソフトウェアをネットワークを介して複数のユーザー  
> が同時に使用できるようにすること、本ソフトウェアをサーバーにインストールしてユーザーがリモートアクセスできるようにすること、または本ソフトウェアをリモー  
> トユーザーのみが使用する目的でデバイスにインストールすること。  

[Microsoft Windows10 License Terms](https://www.microsoft.com/en-us/Useterms/Retail/Windows/10/Useterms_Retail_Windows_10_Japanese.htm)  

また、Windows Server IoT 20xx for StorageというNasなどのデバイスのOEMとして供しているOSもありExpress Editionに限りインストール可能であり
低コストで抑えれるかもしれません。しかもクライアントライセンス(CAL)も必要なく小規模で用途に限定しているならおすすめです。  
サポートも長期ライフサイクルなので長く得られるでしょう。  

> #### Microsoft抜粋
> b. 本ソフトウェアでサポートされる機能の制限。製造業者またはインストール業者は、本サーバーに提供およびインストールされている基本機能のみをサポートするために、サーバー ソフトウェアの使用をお客様に許諾します。お客様は、本サーバーを使用して以下を実行またはサポートすることは許諾されていません。  
> Microsoft SQL Server Express Edition などの非エンタープライズ データベース エンジンを除く、エンタープライズ データベース ソフトウェア (Microsoft SQL Server など)。サーバー ソフトウェアは、製造業者またはインストール業者が本サーバーを設計した特定用途の一部としてサーバー ソフトウェアをサポートするためにのみ統合および使用されている、エンタープライズ データベース エンジン (Microsoft SQL Server など) を実行またはサポートすることもできます。  

> c. Windows Server CAL は不要。本ライセンス条項に基づいて許諾されている Windows Storage Server ソフトウェアの機能にアクセスしたり、当該機能を使用したりするサーバーには、Windows Server 用クライアント アクセス ライセンス (CAL) は必要ありません。マイクロソフト製品の CAL を取得しても、お客様には、本ライセンス条項により許諾されていないサーバー ソフトウェアの機能を使用する権利は付与されません。

しかし、将来性を考えるとStorage Serverは基本ファイルサーバーのような使い方しかできませんので融通が効かずシステムの改変などで柔軟に対応ができなるなる可能性もあります。  
また、Windows Serverはコストが高いと言うのであればLinuxを使うという手もありMicrosoft SQL ServerもLinux版が現在は出ています。  
データベースでも組み込み型のMicrosoft AccessやSQLiteの様なファイル単位でのみであるならば**ファイル単位の共有**と言う部類に入るので良いのかもしれません。  

[Microsoft Windows Server IoT 2016 for Storage](https://www.microsoft.com/en-us/UseTerms/Retail/WindowsStorageServer2016/StandardAndWorkgroup/UseTerms_Retail_WindowsStorageServer2016_StandardAndWorkgroup_Japanese.htm )  

<br />

## 4. Microsoft JDBC Driverのライセンスについて

Microsoft JDBC DriverはオープンソースソフトウェアでありMITライセンスに基づいています。無料で商用利用も可能でVer6.0以降は再配布も可能です。  

[JDBC ドライバーの概要](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/connect/jdbc/overview-of-the-jdbc-driver?view=sql-server-ver15)  
[JDBC ドライバーのよくあるご質問 (FAQ)](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/connect/jdbc/frequently-asked-questions-faq-for-jdbc-driver?view=sql-server-ver15)  

> #### Microsoft(抜粋)
>
> #### ドライバーの料金はいくらですか。
>
> Microsoft SQL Server 用 JDBC Driver は、追加料金なしでご利用いただけます。  

> #### ドライバーを個人で再配布できますか。
>
> JDBC Driver 6.0、6.2、6.4、および 7.0 は再配布可能です。 ライセンス契約の「再頒布可能コード」の条項を見直してください。  

<br />

## 5. Microsoft SQL Server Management Studioのライセンスについて

[Microsoft SQL Server Management Studioライセンス条項](https://docs.microsoft.com/ja-jp/Legal/sql/sql-server-management-studio-license-terms)  

> #### Microsoft抜粋(日本語訳)
>
> #### マイクロソフトソフトウェアのライセンス条項

> **MICROSOFT SQL SERVER MANAGEMENT STUDIO**  

> これらのライセンス条項は、Microsoft Corporation（またはお客様が住んでいる場所に基づく）とお客様との間の契約です。それらをお読み  
> ください。これらは、上記のソフトウェアに適用されます。これには、受け取ったメディアが含まれます。この条件は、すべてのマイクロソフ  
> トにも適用されます  

> -   更新,  
> -   サプリメント,  
> -   インターネットベースのサービス、および  
> -   サポートサービス  

> 他の用語がそれらのアイテムに付随しない限り、このソフトウェアのために。その場合、それらの条件が適用されます。  

> **ソフトウェアを使用することにより、これらの条件に同意したことになります。それらを受け入れない場合は、ソフトウェアを使用  
> しないでください。  
> 以下で説明するように、一部の機能の使用は、インターネットベースのサービス用の特定の標準的なコンピューター情報の送信に対する  
> 同意としても機能します。**  

> **これらのライセンス条項を遵守する場合、以下の永続的な権利があります。**  
> **1. インストールおよび使用権。**  

> **a. インストールと使用**。デバイスにソフトウェアのコピーを1つインストールして使用できます。  

> **b. サードパーティプログラム**。ソフトウェアには、サードパーティではなくマイクロソフトが本契約に基づいてお客様にライセンス供与する  
> サードパーティプログラムが含まれている場合があります。サードパーティプログラムに関する通知がある場合は、情報提供のみを目的として含ま  
> れています。  

> **2. 追加のライセンス要件および/または使用権。**  

> **a. 配布可能なコード**。ソフトウェアには、以下の条件に準拠した場合に開発するプログラムで配布することが許可されているコードが含まれ  
> ています。  

>   **i. 使用および配布する権利。以下に記載されているコードおよびテキストファイルは「配布可能なコード」です**。  

> -   サンプルコード。「サンプル」とマークされたコードのソースおよびオブジェクトコード形式を変更、コピー、および配布することができます。  
> -   サードパーティの配布。プログラムの配布者が、それらのプログラムの一部として配布可能コードをコピーして配布することを許可することが  
>     できます。  

>   **ii. 配布要件。配布する配布可能なコードについては、**  

> -   プログラムの重要な主要機能を追加します。  
> -   ファイル名拡張子が.libの配布可能コードの場合、プログラムとのリンカーを介してそのような配布可能コードを実行した結果のみを配布します。  
> -   セットアッププログラムに含まれる配布可能コードを、そのセットアッププログラムの一部としてのみ変更せずに配布する。  
> -   ディストリビューターと外部エンドユーザーに、少なくともこの契約と同じくらいそれを保護する条件に同意することを要求します。  
> -   プログラムに有効な著作権表示を表示します。そして  
> -   プログラムの配布または使用に関連する弁護士費用を含むいかなる請求からも、マイクロソフトを補償、防御、および免責します。  

>   **iii. 配布制限。できません**  

> -   配布可能コードの著作権、商標、または特許の通知を変更する。  
> -   プログラムの名前に、またはプログラムがマイクロソフトからのものであるか、マイクロソフトによって承認されていることを示唆する方法で、  
>     マイクロソフトの商標を使用する。  
> -   Windowsプラットフォーム以外のプラットフォームで実行するための配布可能なコードを配布する。  
> -   悪意のある、欺瞞的または違法なプログラムに配布可能なコードを含める。または  
> -   配布可能なコードのソースコードを変更または配布して、その一部が除外ライセンスの対象となるようにします。除外ライセンスとは、使用、  
>     変更、または配布の条件として、次のことを要求するライセンスです。  
>     -   コードはソースコード形式で開示または配布されます。または   
>     -   他の人はそれを変更する権利を持っています。  

> **3. インターネットベースのサービス**。マイクロソフトは、ソフトウェアでインターネットベースのサービスを提供しています。いつでも変更  
> またはキャンセルされる場合があります。  

>  **a. インターネットベースのサービスに対する同意**。以下およびSQLServerプライバシーステートメントで説明されているソフトウェア機能は、  
>  インターネットを介してMicrosoftまたはサービスプロバイダーのコンピューターシステムに接続します。場合によっては、接続時に個別の通知を受け  
>  取らないことがあります。この機能をオフにすることも、使用しないこともできます。この機能の詳細については、<https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=398120>  
>  を参照してください。**この機能を使用することにより、この情報の送信に同意したことになります**。マイクロソフトは、お客様を特定したり  
>  連絡したりするためにこの情報を使用することはありません。  

>   **i. コンピューター情報。次の機能はインターネットプロトコルを使用します**。インターネットプロトコルは、インターネットプロトコルアド  
>   レス、オペレーティングシステムの種類、使用しているソフトウェアの名前とバージョン、デバイスの言語コードなどの情報を適切なシステムに送信し  
>   ます。ソフトウェアをインストールしました。マイクロソフトはこの情報を使用して、インターネットベースのサービスを利用できるようにします。    

> -   Webコンテンツ機能。ソフトウェアの機能は、Microsoftから関連コンテンツを取得し、それを提供することができます。コンテンツを提供するために、  
>     これらの機能は、オペレーティングシステムの種類、使用しているソフトウェアの名前とバージョン、ブラウザの種類、およびソフトウェアをインスト  
>     ールしたデバイスの言語コードをMicrosoftに送信します。これらの機能の例としては、クリップアート、テンプレート、オンライントレーニング、オ  
>     ンラインアシスタンス、ヘルプ、Appshelpがあります。これらのWebコンテンツ機能を使用しないことを選択できます。  

>   **ii. 情報の使用**。当社は、ソフトウェアおよびサービスを改善するために、コンピューター情報を使用する場合があります。また、ハードウェアや  
>   ソフトウェアのベンダーなど、他のベンダーと共有する場合もあります。この情報を使用して、Microsoftソフトウェアでの製品の実行方法を改善する  
>   場合があります。  

> **4. ライセンスの範囲**。ソフトウェアはライセンス供与されており、販売されていません。この契約は、ソフトウェアを使用するための一部の権利のみ  
> を付与します。Microsoftはその他すべての権利を留保します。この制限にもかかわらず、適用法がお客様により多くの権利を付与しない限り、お客様は本  
> 契約で明示的に許可されている場合にのみソフトウェアを使用できます。その際、特定の方法でのみ使用できるソフトウェアの技術的制限に準拠する必要が  
> あります。できません  

> -   ソフトウェアの技術的な制限を回避します。 
> -   この制限にもかかわらず、適用法で明示的に許可されている場合を除き、ソフトウェアをリバースエンジニアリング、逆コンパイル、または逆アセンブルする。  
> -   この制限にもかかわらず、本契約で指定されている、または適用法で許可されているよりも多くのソフトウェアのコピーを作成する。  
> -   他の人がコピーできるようにソフトウェアを公開する。  
> -   ソフトウェアをレンタル、リース、または貸与する。  
> -   ソフトウェアまたは本契約を第三者に譲渡すること。または  
> -   商用ソフトウェアホスティングサービスにソフトウェアを使用します。  

> **5. バックアップコピー**。ソフトウェアのバックアップコピーを1つ作成できます。ソフトウェアを再インストールするためにのみ使用できます。  

> **6. ドキュメント**。コンピュータまたは内部ネットワークに有効にアクセスできる人は誰でも、内部の参照目的でドキュメントをコピーして使用できます。  

> **7. 輸出制限**。このソフトウェアは、米国の輸出法および規制の対象となります。ソフトウェアに適用されるすべての国内および国際的な輸出法および規制  
> を遵守する必要があります。これらの法律には、目的地、エンドユーザー、および最終用途に対する制限が含まれています。詳細については、  
> [https：//www.microsoft.com/exporting](https：//www.microsoft.com/exporting)を参照してください。  

> **8. サポートサービス**。このソフトウェアは「現状有姿」であるため、サポートサービスを提供できない場合があります。  

> **9. 完全な合意**。この契約、およびお客様が使用する補足、更新、インターネットベースのサービスおよびサポートサービスの条件は、ソフトウェアおよび  
> サポートサービスの完全な契約です。  

> **10. 適用法**。  

>   **a. アメリカ**。米国でソフトウェアを取得した場合、法の抵触に関する原則に関係なく、ワシントン州法が本契約の解釈に適用され、違反の申し立てに適用  
>   されます。あなたが住んでいる州の法律は、州の消費者保護法、不公正な競争法、および不法行為に基づく請求を含む、他のすべての請求に適用されます。  

>   **b. 米国外**。他の国でソフトウェアを購入した場合は、その国の法律が適用されます。  

> **11. 法的効果**。この契約は、特定の法的権利について説明しています。あなたはあなたの国の法律の下で他の権利を持っているかもしれません。また、ソフ  
> トウェアを入手した当事者に関して権利を有する場合があります。あなたの国の法律がそうすることを許可しない場合、この協定はあなたの国の法律の下であなた  
> の権利を変更しません。  

> \*\*12. ソフトウェアには、ドキュメントに記載されているように、Microsoftが提供するプレビュー、ベータ、またはその他のプレリリース機能、または  
> ソフトウェアが含まれる場合があります。プレビューは「現状有姿」、「すべての障害あり」、「利用可能な状態」で提供され、サービスレベルアグリ  
> ーメントおよび限定保証から除外されます。プレビューはカスタマーサポートの対象にならない場合があります。プレビューは、セキュリティ、コンプ  
> ライアンス、プライバシーの取り組みが低下または異なる場合があります。プレビューは、予告なしにいつでも変更または中止される場合があります。  
> また、プレビューを「一般提供」にリリースしないことを選択する場合もあります。  

> \*\*13. 保証の否認。ソフトウェアは「現状有姿」でライセンス供与されます。あなたはそれを使用するリスクを負います。マイクロソフトは、明示的な  
> 保証、保証、または条件を提供しません。現地の法律に基づいて、この契約を変更できない追加の消費者の権利または法定の保証がある場合があります。  
> マイクロソフトは、お客様の地域の法律で許可されている範囲で、商品性、特定目的への適合性、および非侵害の黙示の保証を除外します。  

> \*\*オーストラリアの場合-オーストラリアの消費者法に基づく法定保証があり、これらの条件でこれらの権利に影響を与えることを意図したものはありません。  

> **14. 救済および損害の制限および除外。マイクロソフトとそのサプライヤーから回復できるのは、最大5.00米ドルの直接損害のみです。結果的、逸失  
> 利益、特別、間接、または偶発的な損害を含むその他の損害を回復することはできません。**  
> この制限は  

> -   サードパーティのインターネットサイトまたはサードパーティのプログラムのソフトウェア、サービス、コンテンツ（コードを含む）に関連するもの。そして  
> -   契約違反、保証違反、保証または条件、厳格責任、過失、または適用法で許可されている範囲でのその他の不法行為に対する請求。  

> また、マイクロソフトが損害の可能性について知っていた、または知っているべきだった場合でも適用されます。あなたの国が偶発的、結果的、またはその他の損害  
> の除外または制限を許可しない場合があるため、上記の制限または除外はあなたに適用されない場合があります。  

* * *
