---
layout: default
title: ":newspaper: PostgreSQL、pgAdmin"
description: ":paperclip: PostgreSQL、pgAdminライセンス"
date: "2020/10/13"
lastmod: "2020/10/16"
---

## 1. PostgreSQLのライセンスについて

PostgreSQLは、BSDやMITライセンスに近いライセンスではありますが以下の条項を守るPostgreSQL独自のライセンスです。  
以下、ライセンス部分(英語)のコピーを含まないといけないと書かれていますがPostgreSQLインストーラーやzipアーカイブをそのまま使う場合は、  
受託者が行おうと別途ダウンロードして貰う形式であろうとインストーラーやzipアーカイブに`server_license.txt`などの名前で同梱されています  
ので別途著作権表示とライセンステキストのコピーファイルなどを作成し同梱させる必要はありません。  
改めて同梱が必要な場合は、オープンソースのプログラムを改変したりオリジナルパッケージとして配布するなどの場合です。  

[PostgreSQLライセンス](https://www.postgresql.org/about/licence/)  

> ### PostgreSQL.org抜粋(日本語訳)

> #### ライセンス

> PostgreSQLは、BSDまたはMITライセンスと同様に、リベラルなオープンソースライセンスであるPostgreSQLライセンスの下でリリースされます。  
> PostgreSQLデータベース管理システム  
> （以前はPostgres、次にPostgres95と呼ばれていました）  

> Portions Copyright © 1996-2020, The PostgreSQL Global Development Group  
> Portions Copyright © 1994, The Regents of the University of California  

> 上記の著作権表示とこの段落および次の2つの段落がすべてのコピーに含まれている場合に限り、このソフトウェアとそのドキュメントを目的を  
> 問わず、無料で、書面による同意なしに使用、コピー、変更、および配布する許可が与えられます。  

> カリフォルニア大学は、カリフォルニア大学が本ソフトウェアおよびそのドキュメントの使用に起因する利益の損失を含む、直接的、間接的、  
> 特別、偶発的、または結果的な損害について、いかなる当事者に対しても責任を負わないものとします。そのような損害の可能性について助言された。  

> カリフォルニア大学は、商品性および特定目的への適合性の黙示の保証を含むがこれに限定されない、いかなる保証も明確に否認します。ここで  
> 提供されるソフトウェアは「現状有姿」であり、カリフォルニア大学は、保守、サポート、更新、拡張、または変更を提供する義務を負いません。  

> #### なぜGNU General Public Licenseではないのですか？

> PostgreSQLの下でリリースされていない理由を人々はしばしば尋ねるGNU一般公衆利用許諾契約書。簡単な答えは次のとおりです。私たちはライセ  
> ンスが好きで、変更したくないのです！  

> このトピックについて詳しく知りたい場合は、このテーマに関する多くの議論の1つでメーリングリストのアーカイブをご覧ください。  

> #### PostgreSQLは別のライセンスでリリースされることはありますか？

> PostgreSQL Global Development Groupは、PostgreSQLを無料のオープンソースソフトウェアとして永続的に利用できるようにすることに引き続き  
> 取り組んでいます。PostgreSQLライセンスを変更したり、別のライセンスでPostgreSQLをリリースしたりする予定はありません。  

<br />

## 2. pgAdminのライセンスについて

[pgAdminライセンス](https://www.pgadmin.org/licence/)  
[pgAdmin 4 ライセンス](https://www.pgadmin.org/docs/pgadmin4/latest/licence.html)  

> ### pgAdmin.org抜粋(日本語訳)

> #### ライセンス

> v1.10のpgAdmin4およびpgAdminIIIは、PostgreSQLライセンスの下でリリースされています。pgAdminIIIの以前のバージョンは、Artisticライセンス  
> の下でリリースされています。

> #### PostgreSQLライセンス

> pgAdmin  

> Copyright（c）2002-2017、The pgAdmin Development Team  

> 上記の著作権表示とこの段落および次の2つの段落がすべてのコピーに含まれている場合に限り、このソフトウェアとそのドキュメントを目的を問わず、  
> 無料で、書面による同意なしに使用、コピー、変更、および配布する許可が与えられます。  

> PGADMIN開発チームは、PGADMIN開発チームがこのソフトウェアとそのドキュメントを使用したことに起因する、利益の損失を含む、直接的、間接的、  
> 特別、偶発的、または結果的な損害について、いかなる当事者に対しても責任を負わないものとします。そのような損害の可能性について助言された。  

> PGADMIN DEVELOPMENT TEAMは、商品性および特定目的への適合性の黙示の保証を含むがこれに限定されない、いかなる保証も明確に否認します。  
> ここで提供されるソフトウェアは「現状有姿」で提供され、PGADMIN開発チームには、メンテナンス、サポート、更新、拡張、または変更を提供する義務  
> はありません。  

> #### 芸術的許容

> PGADMINおよび関連ソフトウェアをインストールまたは配布することにより、以下の免責事項に同意したことになります。  

> PGADMINおよび関連ソフトウェアは、いかなる種類の保証もなしに提供されます。法律で認められる最大限の範囲で、PGADMIN開発チームのメンバー、寄稿者、  
> または配給業者は、本ソフトウェアによって全体的または部分的に引き起こされた直接的または間接的な損害または損失について責任を負わないことに同意  
> するものとします。  

> 責任の不在が存在しないか、法律によって制限されていない国では、PGADMIN DEVELOPMENT TEAMのメンバー、寄稿者、および配給者の責任は1ユーロに制限  
> されるものとします。  

> **芸術的許容**  
> **前文**  

> このドキュメントの目的は、著作権所有者がパッケージの開発を芸術的に管理し、パッケージのユーザーにパッケージを使用および配布する権利を与えるよう  
> に、パッケージをコピーできる条件を述べることです。多かれ少なかれ慣習的な方法でパッケージ化し、さらに合理的な変更を加える権利。  

> **定義：**  

> 「パッケージ」とは、著作権所有者によって配布されたファイルのコレクション、およびテキストの変更によって作成されたファイルのコレクションの派生物  
> を指します。  

> 「標準バージョン」とは、そのようなパッケージが変更されていない場合、または著作権所有者の希望に従って変更されている場合を指します。  

> 「著作権所有者」とは、パッケージの著作権で名前が付けられている人のことです。  

> このパッケージのコピーまたは配布を検討している場合、「あなた」はあなたです。  

> 「リーズナブルなコピー料金」とは、メディア費用、複製料金、関係者の時間などに基づいて正当化できるものです。（著作権所有者に正当化する必要はあり  
> ませんが、料金を負担しなければならない市場としてのコンピューティングコミュニティ全体にのみ正当化する必要があります。）  

> 「無料で利用可能」とは、商品の取り扱いに手数料がかかる場合がありますが、商品自体に手数料がかからないことを意味します。また、アイテムの受信者は、  
> 受け取ったのと同じ条件でアイテムを再配布できることも意味します。  

> 1.  元の著作権表示および関連する免責事項をすべて複製することを条件として、このパッケージの標準バージョンのソースフォームの逐語的なコピーを作成  
>     して配布することができます。  

> 2.  パブリックドメインまたは著作権所有者から派生したバグ修正、移植性修正、およびその他の変更を適用できます。このように変更されたパッケージは、  
>     引き続き標準バージョンと見なされます。  

> 3.  それ以外の場合は、変更された各ファイルに、そのファイルをいつどのように変更したかを示す目立つ通知を挿入し、次の少なくとも1つを実行することを  
>     条件として、このパッケージのコピーを変更できます。  

>    a）変更を加える上記の変更をUsenetまたは同等のメディアに投稿する、変更をftp.uu.netなどの主要なアーカイブサイトに配置する、または著作権所有者  
>    にパッケージの標準バージョンでの変更。  

>    b）変更されたパッケージは企業または組織内でのみ使用してください。  

>    c）非標準の実行可能ファイルの名前を変更して、名前が標準の実行可能ファイルと競合しないようにします。標準の実行可能ファイルも指定する必要があり  
>    ます。また、非標準の実行可能ファイルごとに個別のマニュアルページを提供し、標準バージョンとの違いを明確に説明します。  

>    d）著作権所有者と他の配布の取り決めを行います。  

> 4.  あなたは、以下の少なくともいずれかを実行していることに提供、オブジェクトコードまたは実行可能形式で、このパッケージのプログラムを配布すること  
>     があります。  

>    a）一緒にマニュアルページの指示（または同等で、実行可能ファイルとライブラリファイルの標準バージョンを配布）標準バージョンの入手先について。  

>    b）変更を加えたパッケージの機械可読ソースを配布に添付します。  

>    c）非標準の実行可能ファイルに対応する標準バージョンの実行可能ファイルを添付し、非標準の実行可能ファイルに非標準の名前を付け、マニュアルページ  
>   （または同等のもの）の違いを、標準バージョンの入手先の説明とともに明確に文書化します。  

>    d） 著作権者と他の配布の取り決めをします。  

> 5.  このパッケージの配布には、合理的なコピー料金を請求することができます。このパッケージのサポートのために選択した料金を請求することができます。  
>     このパッケージ自体に料金を請求することはできません。ただし、このパッケージを独自の製品として宣伝しない限り、このパッケージを他の（おそらく商用の）  
>     プログラムと一緒に、より大きな（おそらく商用の）ソフトウェア配布の一部として配布することができます。  

> 6.  このパッケージのプログラムへの入力として提供される、またはこのパッケージからの出力として生成されるスクリプトおよびライブラリファイルは、自動的  
>     にこのパッケージの著作権に該当するのではなく、それらを生成した人に帰属し、商業的に販売され、このパッケージと集約される場合があります。 。  

>    お客様が提供し、このパッケージにリンクされているCまたはperlサブルーチンは、このパッケージの一部とは見なされません。

> 7.  著作権所有者の名前は、書面による事前の特別な許可なしに、このソフトウェアから派生した製品を推奨または宣伝するために使用することはできません。  

> 8.  このパッケージは「現状有姿」で提供され、商品性および特定目的への適合性の黙示の保証を含むがこれに限定されない、明示または黙示の保証はありません。  

> 終わり  

* * *
